---
title: "Block 2: Technische Grundlagen 2"
date: 2023-02-20
---

Im zweiten Block haben wir uns mit Git-Versionierung und GitHub Pages beschäftigt. In diesem Blogpost erläutere ich bestehende Erfahrung und Vorwissen in Sachen Git. Ebenfalls schildere ich meine Erfahrung mit dem Aufsetzen von GitHub Pages.

# Versionierung mittels Git und GitHub

Das Prinzip der Git-basierten Versionierung ist mir grundsätzlich nicht neu. Ich kenne es sowohl vom Studium, wo es bereits zur Versionierung von Programmierprojekten zur Anwendung kam. Inhaltlich ging es da meist um Front-End und Web-Programmierung. Aus dem beruflichen Kontext kenne ich es als Add-On für diverse Coding- und Statistik-Softwares wie RStudio.

In beiden Fällen ist es jedoch so, dass ich bisher beläufig damit gearbeitet habe und weiterhin manchmal Mühe habe, zu verstehen, warum gewisse Versionierungsvorgänge Konflikte auslösen (oder eben nicht). Darum freue ich mich darauf in BAIN noch etwas mehr praktische Erfahrung sammeln zu können.

# GitHub Pages

Im Gegensatz zu GitHub als Versionierungstool habe ich Pages noch nie verwendet um eine Seite oder einen Blog zu gestalten. Das Kopieren des Repositoriums ging unkompliziert und schnell vonstatten. Im Anschluss kam mir die Idee, dass ich meine Seite personalisieren könnte. Da stiess ich leider bereits an meine fachlichen Grenzen, da meine Versuche ein lokales CSS-File zu erstellen, dass Teile des Templates übersteuern, mündeten darin dass die ganze Pages-Seite nicht mehr funktionierte. Nach einigen Stunden erfolgloser Versuche gab ich es schliesslich auf. 
