---
title: "Fazit 2: Exkurs und Abschluss"
date: 2023-06-10
---

Damit ich einige Aspekte etwas vertieft beleuchten kann, werde ich mein Fazit in zwei Kapitel unterteilen.  Im zweiten Kapitel des Fazits werde ich den Stoff mit meiner aktuellen Berufstätigkeit im Datenmanagement und der Datenanalyse in Kontext setzen um den Praxisbezug herzustellen.

# Exkurs zum Abschluss

Wie ich im Einführungspost geschildet habe, arbeite ich im Informations- und Datenmanagement in der öffentlichen Verwaltung und beschäftige mich schwergewichtig mit Themen Datenanalyse, Datengovernace und Datenstrategie. Mit Bibliothekssoftware habe ich in diesem Bereich keine Berührungspunkte, mit Archivsoftware jedoch schon, zumindest als Endnutzer. Ebenfalls habe ich die Erfahrung gemacht das Fragen zu Archivsoftware im Bereich der öffentlichen Verwaltung durchaus auch politisiert werden und unterschiedliche staatliche Akteure verschiedene Interessen verfolgen, was bisweilen auch Konflikte verursachen kann, die nicht selten vor Verwaltungsgerichten oder sogar in Parlamenten ausgetragen werden. Während Regierungen ein ausgeprägtes Interesse daran haben, dass archivische Prozesse in National-, Kantonal-, Bezirks- oder Gemeindearchiven zentralisiert werden, kämpfen Behörden nicht selten um Autonomie, um ihre Bestände so lange wie möglich selbst verwalten zu können. Sie befürchten durch die Zentralisierung von Prozessen, Speicherstätten und Softwareinfrastruktur keine direkten Schnittstellen mehr auf ihre eigenen Dokumente zu haben, was in einem gewissen Ausmass berechtigt sein mag. Im Anschluss an den Kurs habe ich mich unter anderem gefragt, was ich in meiner alltäglichen Datenarbeit noch in Hinsicht auf Archivierung und langfristige Nutzung berücksichtigen sollte. Darum habe ich für den zweiten Teil des Fazits noch eine kleine Abschlussrecherche getätigt.

# SIARD? Schon mal gehört.

Mit Bezug auf meine eigene Berufstätigkeit stellte sich mir die Frage: Welche Kernfaktoren sind wichtig um relationale Daten wie SQL-Datenbanken und XML-Strukturen langfristig zu sichern und verfügbar zu machen? Durch eine Recherche entdeckte ich eine wissenschaftliche Publikation aus dem Jahr 2004, die am Symposium «Ensuring Long-Term Preservation and Adding Value to Scientific and Technical Data» (5 - 7 October 2004, Frascati, Italien) der European Space Agency ESA vorgestellt wurde. Interessanterweise handelte es sich um SIARD, den Standard, den das schweizerische Bundesarchiv konzipiert hat [^1]. Ich hatte darauf im *[Blogpost Nr. 6](https://radejev.github.io/LeTaBu/2023/04/25/block6.html)* Bezug genommen. Bei der Recherche zum Blogpost Nr. 6 war mein Interessensfokus, einen Überblick zu Standards und Softwarelösungen in schweizerischen Archiven zu erlangen, weshalb den wichtigen Bezug zu meiner aktuellen Arbeit in dem Moment nicht gemacht habe. Zum Abschluss des Semesters wollte ich mich genauer mit SIARD beschäftigen.

SIARD ist ein offenes, nichtproprietäres Format und ermöglicht die Langzeitspeicherung wie auch den Zugriff auf die gesamte Datenbank, einschließlich des Schemas, der Tabellenstrukturen, der Metadaten und der Daten, was die Aufbewahrung relationaler Datenbanken als eigenständige Dateien ermöglicht. Aufgrund der Softwareunabhängigkeit kann selbst dann, wenn das ursprüngliche Datenbanksystem nicht mehr verfügbar ist, auf die SIARD-Datei zugegriffen werden, und die Datenbankinhalte können mit SIARD-kompatibler Software extrahiert und wiederhergestellt werden, wodurch das Risiko der technologischen Veralterung gemindert wird. SIARD bietet sogar einen  Mechanismus zur Migration von Datenbanken von einem Datenbanksystem zu einem anderen. SIARD ermöglicht die Dokumentation und das Auffinden der archivierten Daten und verbessert so deren langfristige Nutzung, da es Metadatenfelder zur Erfassung beschreibender und administrativer Informationen über die Datenbank enthält. 

# Erfolgsfaktoren

Für die langfristige Nutzbarmachung von Datenbanken ist es zudem wichtig, sich Gedanken zur Normalisierung und Denormalisierung der Bestände zu machen. Abhängig davon wie die Daten in Zukunft genutzt werden könnten, kann eine Denormalisierung die langfristige Nutzung erleichtern. Jedoch darf nicht vergessen werden, dass Denormalisierung die Integrität der Daten schädigt und Inkonsistenzen verursachen kann. Weitere Abwägungen betreffend das zu wählende Format oder die passender Ordnerstruktur [^2].

# Interantionale Zusammenarbeit

Das dänische Nationalarchiv entwickelte das Database Preservation Toolkit im Rahmen des E-ARK-Projekts [^3]. In einem Pilotprojekt wurden vier erfolgreiche Datenextraktionen aus Live-Datenbanken in das SIARD-2-Format durchgeführt und später migrierte das Nationalarchiv der Republik Slowenien im Rahmen eines Pilotprojektes MS Access Datenbanken auf SIARD 2 [^4]. Dies verdeutlicht, dass die Archivierung von relationalen Datenbanken nicht nur als technische Projekte zu verstehen sind, sondern als internationale, gar politische Entwicklung zu betrachten sind. Da in relationalen Datenbanken heutzutage extrem sensible Daten hinterlegt sind, von Steuerinformationen über Gesundheitsdaten bis hin zu Polizeiprotokollen, haben internationale Gemeinschaften ein grosses Interesse daran, robuste und nachhaltige Lösungen für die sichere Archivierung und Langzeitnutzbarmachung dieser Daten zu finden.


[^1]:[Heuscher S. et al. (2004): SIARD - Providing Authentic Long-term Archival Access to Complex Relational Data](https://doi.org/10.48550/arXiv.cs/0408054)
[^2]:[Anderson J. et al (2021): The Role of the Data Warehouse in the Archive](https://doi.org/10.1080/13614576.2021.1919399)
[^3]:[Danich National archives (2022): Database Preservation Toolkit (DBPTK).](https://en.rigsarkivet.dk/wp-content/uploads/2022/09/DBPTK_introduction.pdf)
[^4]:[ Ramalhoa et al. (2020): Beyond Relational Databases: Preserving the Data ]( https://doi.org/10.1080/13614576.2021.1919398)
