---
title: "Block 4: Bibliothekssysteme"
date: 2023-03-07
---

Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua.

# Metadaten in Bibliothekssystemen

Aus der Berufswelt kenne ich den Einsatz von XML-Datenstrukturen in unterschiedlichsten Bereichen, darunter beispielsweise in Excel, wenn man komplexe Datenhierarchien in Tabellen hinterlegen muss - sofern die zweidimensionalen Tabellen nicht genügen. Aus dem Studium kenne ich XML ebenfalls aus verschiedensten Bereichen, etwa habe ich bereits eine Literaturarbeit geschrieben über Informations- und Datenmanagement in der Bauindustire wo XML ebenfalls eine zentrale Rolle spielt.

In diesem Sinne überraschte es mich nicht, zu lernen, dass XML in der Bibliothekswelt ebenfalls gängig ist. Hingegen erstauntlich finde ich, dass es konkurrierende Standardisierungen gibt (DublinCore vs. MARC21). Für MARC21 spricht, dass mehr Angaben mit dem Standard erfasst werden, während DublinCore durch weite Verbreitung und einfache Verständlichkeit ohne grossen Einführungsaufwand brilliert.

# Beispiel KOHA

KOHA ist eine open-source Bibliothekssoftware. Das Nutzer-Interface von KOHA gestaltet sich sehr zweckorientiert und minimalistisch. Sie verfügt über wenig dynamische Elemente und oft erscheinen umfangreiche Navigationselemente (z.b. Seitenmenu) vollständig ausgeklappt. Die mangelnde Nutzerführung verlangt folglich den Nutzenden ab, jeweils die gesamte Navigation selbstständig durchzulesen. Von der rudimentären Gestaltung und der begrenzten Dynamik abgesehen, wirkt KOHA gut sturkturiert und übersichtlich.



