---
title: "Block 9: Suchmaschinen und Discovery-Systeme"
date: 2099-01-01
---

Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.

## RECAP: MySQL vs. SOLR

# MySQL

MySQL ist ein relationales SQL-basierte Datenbank. Bei meiner täglichen Arbeit verwende ich SQL eigentlich durchgehend (jedoch MS SQL Server). SQL steht für Structured Query Language und ist eine Computersprache, mit der einer Datenbank unterschiedlichste Instruktionen erteilt werden können. Die Syntax eignet sich um bestimmte Datensätze (Zeilen) aus der Datenbank zu extrahieren, Datensätze zu bearbeiten und löschen sowie automatisierte Datenbankprozesse zu erstellen (Views, Procedures). MySQL ist die open-source-Variante, die ich auch schon im Rahmen von Studienarbeiten verwendet habe [^1]. Im Internet finden sich durchaus Blogs und Artikel, die die Eignung von SQL-Datenbanken für den Bibliothekskontext betonen [^2].

# SOLR

Bei SOLR handelt es sich um eine Apache-basierte Text-Suchmaschine. Mit diesem System hatte ich bisher noch keine Berührungspunkte. Wie für Suchsysteme üblich kann SOLR indizierte Inhalte suchen, filtern und ranken. Dabei handelt es sich auch um eine Open-Source-Software. Somit sind MySQL und SOLR für unterschiedliche Fragestellungen geeignet. Suchmaschinen und Datenbanken werden aber in vielen organisationalen Settings kombiniert [^3].


# Links

[^1]:[MySQL.com: What is MySQL?](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/what-is-mysql.html)
[^2]:[ruthtillman.com: An Introduction to SQL for Librarians](https://ruthtillman.com/post/an-introduction-to-sql-for-librarians/)
[^3]:[Apache: SOLR - A quick overview. ](https://solr.apache.org/guide/7_2/a-quick-overview.html)