---
title: "Block 1: Technische Grundlagen 1"
date: 2023-02-19
---

Im ersten Blogpost gehe ich auf Markdown, die Linux-Shell sowie die erste Übung ein.

# Recap: Auszeichnungssprache Markdown

Markdown ist eine Auszeichnungssprache, die sich für Text-zu-HTML-Konvertierung eignet [^1]. Das Ziel von Markdown ist es, eine einfache und lesbare Markdown-Sprache bereitzustellen, die mit Tags und Formatierungen versehbar ist ohne unleserlich zu werden. Markdown ist mit einer Open-Source-Lizenz verfügbar ist. Markdown wird unter anderem für die Erstellung von Dokumentationen bzw. README-Dateien, API-Spezifikationen und Wikis benutzt. Ebenfalls wurde es von gewissen Messaging-Diensten implementiert, darunter beispielsweise Slack und Discord.

Mit Markdown habe ich mich zugegeben bisher (noch) nicht auseinandergesetzt, aber ich weiss, dass diverse Notiz- und Textbearbeitungsprogramme Markdown verwenden. Plattformen wie Slack und Discord benutze ich nicht, da ich nicht in der "Gamer-Szene" aktiv bin. Aber auf den ersten Blick wirkt die Syntax sehr simpel und der Aufbau logisch. Da Markdown vielfältig zum Einsatz kommt werde ich sicherlich davon profitieren können, mich damit vertraut zu machen.

# Recap: Linux

Linux Ubuntu ist ein Open-Source-Betriebssystem, das besonders in der Open-Source-Community von vielen Personen benutzt wird. Was viele Personen nicht wissen, ist aber, dass iOS ebenfalls auf Linux basiert. Die Linux-Shell dient dazu dem Linux-Betriebssystem direkt befehle zu erteilen, wie etwa, Programme zu starten und Dateien und Verzeichnisse zu verwalten.

Privat nutze ich Linux nicht, jedoch weiss ich, dass in bestimmten sozialen Blasen Linux sehr populär ist, insbesondere bei gewissen Segmenten der Gamerszene sowie auch der Hacker- und Programmiererszene. Von daher bin ich mir bewusst, dass die Flexibilität von Linux, die hohe Gewichtung von Sicherheitsgedanken und auch eine gewisse Liebe zu Open-Sourcen-Ansätzen der Treiber für die Weiterentwicklung des Systems und der Applikationen sind.


# Arbeiten mit und in der Linux-Shell

Die Linux-Shell wurde im Fach ARIS (Architektur von Informationssystemen) rege verwendet. Ich habe mich folglich im Zusammenhang mit diversen Aufgaben und Übungen in ARIS damit vertraut gemacht. Da ich ausserhalb der ARIS-Veranstaltung noch nie mit der Linux-Shell gearbeitet habe, muss ich zugeben, dass ich in dieser Hinsicht durchaus noch Berührungsängste habe. Ich hoffe deshalb, dass ich in BAIN die Shell bei paar Übungen besser kennenlernen und meine Zurückhaltung überwinden kann. 

Mit CodeSpaces habe ich noch nie gearbeitet, jedoch denke ich, dass es ein sehr praktisches Feature von GitHub ist, insbesondere um Software in einem Classroom-Setting zu testen. Ich denke, dass ich es in Zukunft gerne für Studienprojekte - sofern ich tatsächlich ein Masterstudium mache - verwenden werde.

# Hands-On: Linux-Shell

Die Übungen von Library Carpentry der beiden Abschnitte "Navigating the filesystem" und "Working with files and directories" entspricht in etwa dem Niveau des Faches ARIS. Die vermittelten Befehle umfassen:

* cd (change directory)
* mkdir (make directory)
* ls (list)
* ls -lh (list - mit Dateigrössen)
* cat (Datei lesen)
* head (erste 10 Zeilen einer Datei lesen) 
* tail (letzte 10 Zeilen einer Datei lesen)
* less (Dateiin Abschnitten lesen)
* mv (move - verschieben)
* ? (wildcards)

Der Schwierigkeitsgrad deckt sich insofern mit dem mir bekannten Anfängerniveau aus ARIS. Ich bin gespannt, wie weit wir in die Shell noch weiter eintauchen werden.


# Links

[^1]:[ Daring Fireball: Markdown.]( https://daringfireball.net/projects/markdown//)