---
title: "Fazit 1: Rekapitulation BAIN-Kurs"
date: 2023-06-10
---

Damit ich einige Aspekte etwas vertieft beleuchten kann, werde ich mein Fazit in zwei Kapitel unterteilen. Im ersten Kapitel werde ich den BAIN-Kurs rekapitulieren und meine wichtigsten Lernerlebnisse zusammenfassen.

# Ein persönlciher Rückblick

## BAIN: Zum Kursaufbau
Eingangs habe ich geschildet, dass ich sehr limitiertes Wissen zu Bibliotheks- und Archivinformatik habe. Der Kurs Bibliotheks- und Archivinformatik hat mir ermöglicht einen Gesamteinblick zu erhalten. Aus früheren Informatikvorlesung kenne ich beide Extreme: Kurse bei denen nur theoretische Modelle und Systematiken behandelt werden jedoch keine Softwares Hands-On getestet und erprobt werden, sowie auch die Kurse, in denen ein Semester lang jede Woche ein neues Tool auf dem Rechner installiert wird, um 5 Klicks darin zu tätigen, und es dann wieder zu deinstallieren, ohne zu wissen, was die wissenschaftlichen Grundlagen des Systems sind. Ich war umso erfreuter, als ich bemerkt habe, dass ich in BAIN einen ausgeglichen Mix aus Grundlagenvermittlung und Praxisübungen antreffen durfte. Als Person, die nicht in einer Bibliothek oder einem Archiv arbeitet, habe ich genau diese Balance sehr geschätzt. Ich habe, auch wenn es während dem eher vollen Bachelor-Thesis-Semester nicht immer leicht war, es geschafft nach jedem Block direkt einen Blogpost oder zumindest stichwortartig einige Gedanken und Learnings festzuhalten. Da besonders die ersten Posts etwas kürzer ausgefallen sind, werde ich im Fazit etwas detaillierter auf gewisse Punkte eingehen. 

## Fachliche Learnings
Fachlich habe ich insbesondere von den Inhalten zu den Standards und zu Systemarchitekturen profitiert. Wie ich im *[Blogpost Nr. 4](https://radejev.github.io/LeTaBu/2023/03/07/block4.html)*  erwähnt habe, arbeite ich im Alltag sehr oft mit XML-Formularen oder XML-Strukturen, die in Excels integriert werden. Andere XML-Use-Cases, die nichts mit damit zu tun haben, sensibilisieren mich immer für die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von XML und motivieren mich, innovativ und «out-of-the-box» Ansätze zu verfolgen. Besonders profitiert habe ich auch vom Block 8, in dem wir ETL als Prozess genauer betrachtet haben und unter anderem über Erfolgsfaktoren von Datenmigrationen gesprochen haben. Solche Prozesse treffe ich im Berufsalltag – wenn auch nicht aus der Archivperspektive –  hin und wieder an und kann in Zukunft sicher selbstbewusster bei der Entscheidungsfindung mitreden, da ich mich mit den fachlichen Grundlagen nun besser auskenne.


## Erworbene Skills
Auch handwerklich konnte ich auf vielen Ebenen von dem Kurs profitieren. Zum einen konnte ich mir einen Überblick zum Funktionsportfolio der Softwares und Applikationen verschaffen, und werden, wenn ich im beruflichen Kontext damit zu tun habe, nicht bei null anfangen müssen. Ebenfalls fand ich praktisches Wissen zum Softwaremarkt selbst, den Dynamiken zwischen Open-Source-Communities und proprietären Softwarenanbietern spannend. Dieses Wissen wird mir sicherlich dienen, wenn die Anschaffung von Tools zur Debatte steht. Nicht zuletzt konnte ich eine neue MarkUp-Sprache, MARKDOWN, erlernen und anwenden. Da die Sprache in unterschiedlichsten Applikationen angewendet wird, werde ich in Zukunft bestimmt darauf zurückgreifen können. Ebenfalls habe etwas mehr Zeit auf GitHub verbracht. Insbesondere mit CodeSpaces hatte ich keine Übung und ich denke, dass es wirklich ein nützliches Tool ist, um gewisse Systeme zu erproben. Mit GitHub Workflows habe ich bisher noch nie gearbeitet, obschon ich mich das sehr oft gefragt habe, wie Webseitenaktualisierungen via Serverjobs funktionieren. Da ich nun ein entsprechendes Setup, wenn auch im letzten Semester meines Studiums, endlich selbst aufsetzen konnte denke ich, dass ich in Zukunft definitiv darauf zurückgreifen kann, sei es im Masterstudium oder im Berufsalltag.






 
